1. **Docker镜像分层最大的一个好处就是**
   - [ ] A. 操作简单
   - [ ] B. 快速下载
   - [ ] C. 节省内存
   - [x] D. 资源复用

2. **能使容器副本成为一个新的镜像的docker命令是**
   - [ ] A. docker save
   - [x] B. docker commit
   - [ ] C. docker export
   - [ ] D. docker built

3. **从宿主机进入正在运行的容器，即使随后用exit退出，也不会导致容器停止。该docker命令是**
   - [ ] A. docker run
   - [ ] B. docker attach
   - [x] C. docker exec
   - [ ] D. docker start

4. **官方提供用于构建私有镜像仓库的工具是**
   - [x] A. Docker registry
   - [ ] B. Docker build
   - [ ] C. Docker commit
   - [ ] D. Docker repository

5. **实现将ID为d3ef58c1a067的容器导出为test.tar文件的命令是**
   - [ ] A. docker commit d3ef58c1a067 > test.tar
   - [ ] B. docker save d3ef58c1a067 > test.tar
   - [x] C. docker export d3ef58c1a067 > test.tar
   - [ ] D. docker push d3ef58c1a067 > test.tar

6. **Docker中的镜像是层层叠加，支持通过扩展现有镜像，创建新的镜像。**
   - [x] 正确
   - [ ] 错误

7. **Docker镜像层和容器层都是可写的。**
   - [ ] 正确
   - [x] 错误

8. **docker save是将一个镜像保存为一个tar包，而docker export是将一个容器快照保存为一个tar包。**
   - [x] 正确
   - [ ] 错误

9. **docker rmi命令是用来删除镜像的，而docker rm命令是用来删除容器的。**
   - [x] 正确
   - [ ] 错误

10. **docker tag命令的格式是：docker tag 容器:Tag Host:Port/Resposity:Tag。**
    - [ ] 正确
    - [x] 错误

11. **Kubernetes与Docker有何关系？**
    - [x] A. Docker提供了容器的生命周期管理，而Docker映像构建了运行时容器。但是，由于这些容器必须进行通信，因此使用了Kubernetes。
    - [x] B. Docker构建了容器，这些容器通过Kubernetes相互通信。因此，可以使用Kubernetes手动链接和协调在多个主机上运行的容器。

12. **考虑一个应用程序有5-6个微服务的情况。现在，这些微服务放置在单独的容器中，在没有容器编排的情况下其也能够进行通讯。**
    - [ ] 正确
    - [x] 错误

13. **由于典型的应用程序具有跨多个主机运行的容器集群，因此所有这些容器都需要相互通信。因此，要做到这一点，您需要一些可以平衡负载，缩放和监视容器的东西。由于Kubernetes与云无关，并且可以在任何公共/私有提供商上运行，因此必须选择简化容器化部署。**
    - [x] 正确
    - [ ] 错误

14. **Google Container Engine（GKE）是一个用于Docker容器和集群的开源管理平台。这种基于Kubernetes的引擎仅支持在Google的公共云服务中运行的那些集群。**
    - [x] 正确
    - [ ] 错误

15. **Heapster是在每个节点上运行的Kubelet提供的数据的群集范围内的聚合器。**
    - [x] 正确
    - [ ] 错误

16. **Kubernetes架构主要包含两个组件-主节点和工作节点。主节点具有以下组件：**
    - [x] A. kube-controller-manager
    - [x] B. kube-apiserver
    - [x] C. kube-scheduler
    - [ ] D. kube-scheduler-manager

17. **Kubernetes 是什么？**
    - [x] A. Kubernetes 是一个轻便的和可扩展的开源平台，用于管理容器化应用和服务。
    - [x] B. 通过 Kubernetes 能够进行应用的自动化部署和扩缩容。在 Kubernetes 中，会将组成应用的容器组合成一个逻辑单元以更易管理和发现。
    - [x] C. Kubernetes 积累了作为 Google 生产环境运行工作负载 15 年的经验，并吸收了来自于社区的最佳想法和实践。

18. **Kubernetes 有哪些功能?**
    - [x] A. 自动装箱：基于容器对应用运行环境的资源配置要求自动部署应用容器。
    - [x] B. 自我修复(自愈能力)：当容器失败时，会对容器进行重启；当所部署的 Node 节点有问题时，会对容器进行重新部署和重新调度；当容器未通过监控检查时，会关闭此容器；直到容器正常运行时，才会对外提供服务。
    - [x] C. 水平扩展：通过简单的命令、用户 UI 界面或基于 CPU 等资源使用情况，对应用容器进行规模扩大或规模剪裁。
    - [x] D. 服务发现：用户不需要使用额外的服务发现机制，就能够基于 Kubernetes 自身能力实现服务发现和负载均衡。
    - [x] E. 滚动更新：可以根据应用的变化，对应用容器运行的应用，进行一次性或批量式更新。
    - [x] F. 版本回退：可以根据应用部署情况，对应用容器运行的应用，进行历史版本即时回退。
    - [x] G. 密钥和配置管理：在不需要重新构建镜像的情况下，可以部署和更新密钥和应用配置，类似热部署。
    - [x] H. 存储编排：自动实现存储系统挂载及应用，特别对有状态应用实现数据持久化非常重要存储系统可以来自于本地目录、网络存储（NFS、Gluster、Ceph、Cinder 等）公共云存储服务等。

19. **控制平面组件（Control Plane Components）有哪些组成部分？**
    - [x] A. **kube-apiserver**：主节点上负责提供 Kubernetes API 服务的组件；它是 Kubernetes 控制面的前端。
    - [x] B. kube-apiserver 是 Kubernetes 最重要的核心组件之一提供集群管理的 REST API 接口，包括认证授权，数据校验以及集群状态变更等。
    - [x] C. **etcd**：kubernetes 需要存储很多东西，像它本身的节点信息，组件信息，还有通过kubernetes运行的 pod，deployment，service 等等。
    - [x] D. **kube-scheduler**：主节点上的组件，该组件监视那些新创建的未指定运行节点的 Pod，并选择节点让 Pod 在上面运行。
    - [x] E. **kube-controller-manager**：在主节点上运行控制器的组件。

20. **关于云控制器管理器-(cloud-controller-manager)，以下说法错误的是？**
    - [ ] A. cloud-controller-manager 运行与基础云提供商交互的控制器。cloud-controller-manager 二进制文件是 Kubernetes1.6 版本中引入的 alpha 功能。
    - [ ] B. cloud-controller-manager 仅运行云提供商特定的控制器循环。您必须在 kube-controller-manager 中禁用这些控制器循环，您可以通过在启动 kube-controller-manager 时将 −−cloud−provider 参数设置为external 来禁用控制器循环。
    - [x] C. cloud-controller-manager不允许云供应商的代码和 Kubernetes 代码彼此独立地发展。
    - [ ] D. **kubectl**：主节点上的组件kubectl 是 Kubernetes 的命令行工具，是 Kubernetes 用户和管理员必备的管理工具。kubectl 提供了大量的子命令，方便管理 Kubernetes 集群中的各种功能。

21. **以下关于Node 组件说法正确的是？**
    - [x] A. 节点组件在每个节点上运行，维护运行的 Pod 并提供 Kubernetes 运行环境。
    - [x] B. **kubelet**：一个在集群中每个节点上运行的代理。它保证容器都运行在 Pod 中。
    - [x] C. **kube-proxy**：一个在集群中每台工作节点上都应该运行一个 kube-proxy 服务，它监听 API server 中 service 和 endpoint 的变化情况，并通过 iptables 等来为服务配置负载均衡，是让我们的服务在集群外可以被访问到的重要方式。

22. **Kubernetes提供一个不可弹性运行的分布式系统的框架，满足扩展要求，故障转移，部署模式等**
    - [ ] 正确
    - [x] 错误

23. **k8s提供哪些服务？**
    - [x] A. 服务发现和负载均衡
    - [x] B. 存储编排
    - [x] C. 自动部署和回滚
    - [x] D. 自动完成装箱计算
    - [x] E. 自我修复
    - [x] F. 密钥与配置管理
    - [ ] G. 防火墙自动部署

24. **k8s-cluster的工作方式是：kubernetes Cluster = <u>M</u> master node + <u>N</u> worker node（M是奇数，N >= 1）**
    - **填空1答案：** M
    - **填空2答案：** N 

25. **k8s-cluster中主节点的组件有哪些？**
    - [x] A. kube-proxy
    - [x] B. kubelet
    - [x] C. kube-apiserver
    - [x] D. etcd
    - [x] E. kube-scheduler
    - [x] F. kube-controller-manager

26. **个控制器进程在主节点上运行，但是一起编译为单个进程运行，即Kubernetes控制器管理器。因此，<u>Controller Manager</u>是一个嵌入控制器并执行命名空间创建和垃圾收集的守护程序。它拥有责任并与API服务器通信以管理端点。**

27. **Etcd是用Go编程语言编写的，是一个分布式键值存储，用于协调分布式工作。因此，Etcd存储Kubernetes集群的配置数据，表示在任何给定时间点的集群状态。**
    - [x] 正确
    - [ ] 错误

28. **对Kubernetes的负载均衡器有什么了解？**
    - [x] A. 负载均衡器是暴露服务的最常见和标准方式之一。
    - [x] B. 内部负载均衡器自动平衡负载并使用所需配置分配容器。
    - [x] C. 外部负载均衡器将流量从外部负载引导至后端容器。

29. **Ingress是一个API对象，通常通过HTTP管理集群中服务的外部访问，是暴露服务的最有效方式。**
    - [x] 正确
    - [ ] 错误

30. **Replica Set 和 Replication Controller几乎完全相同。它们都确保在任何给定时间运行指定数量的pod副本。不同之处在于复制pod使用的选择器。Replica Set使用基于权限的选择器，而Replication Controller使用基于集合的选择器。**
    - [ ] 正确
    - [x] 错误

31. **Headless Service类似于“普通”服务，但没有群集IP。此服务需要通过代理访问它。**
    - [ ] 正确
    - [x] 错误

32. **在联邦集群的帮助下，可以将多个Kubernetes集群作为单个集群进行管理。因此，您可以在数据中心/云中创建多个Kubernetes集群，并使用联邦来在一个位置控制/管理它们。**

     - [x] 正确

     - [ ] 错误