# 软件过程与管理

> 平时：30
>
> ​		5 次作业
>
> 期末：70
>
> 上机： 8 - 14 周三 A306

# 1 概述

PMP: 项目管理专业

PMI：项目管理协会

PMBOK：项目管理知识体系

## 项目

### 项目

- 项目存在变更管理
- 临时性
- 唯一性
- 目标性
- 结束性

### 运营

运营是执行持续任务的功能

### 分类

- 土木、建筑、矿业开采等工业领域
- 制造项目
- 管理项目
- 研究项目

## 项目管理

为了实现目标，利用各种有效手段，对项目周期各阶段工作进行计划、组织、协调、指挥、控制。

- 项目范围；
- 进度计划；
- 项目成本；
- 客户满意度。

### 项目干系人

利益受项目的执行和完成所影响的个人或组织。

- 项目经理；
- 项目发起人；
- 执行组织；
- 项目管理团队；
- 项目团队成员；
- 客户/用户。

### 软件项目

创造的唯一产品或服务是**逻辑载体**，没有具体的形状和尺寸，只有逻辑的规模和运行的效果。

软件项目管理是为了按照预定成本、进度、质量要求顺利完成项目。

## 项目经理

### 项目管理 5 要素

- 技术；
- 方法；
- 团队建设；
- 信息；
- 沟通。

### 权利

- 制定项目有关决策
- 选择项目成员
- 对资源再分配

## 项目管理过程组织和知识领域

PMBOK 项目管理知识体系，包括 5 个标准化过程组、9 个知识领域和 44 个模块。

### 项目管理过程组

- 启动过程组
  - 制定项目章程
  - 制定项目初步范围说明书
- 规划过程组：确定和细化目标，为实现项目要达到的目标和完成项目要解决的问题范围而规划必要的行动路线
- 执行过程组
- 监控过程组
- 收尾过程组

### 项目管理知识领域

- 项目集成管理
- 项目范围管理
- 项目时间管理
- 项目成本管理
- 项目质量管理
- 项目人力资源管理
- 项目沟通管理
- 项目风险管理
- 项目采购管理

|                  | 启动                                     | 规划                                                         | 执行                           | 监控                         | 收尾     |
| ---------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ | ---------------------------- | -------- |
| 项目集成管理     | 制定项目章程<br />制定项目初步范围说明书 | 制定项目管理计划                                             | 指导与管理项目执行             | 监控项目工作整体变更控制     | 项目收尾 |
| 项目范围管理     |                                          | 范围规划<br />范围定义<br />制作工作分解结构                 |                                | 范围核实<br />范围控制       |          |
| 项目时间管理     |                                          | 活动定义<br />活动排序<br />活动资源估算<br />持续时间估算<br />制定进度表 |                                | 进度控制                     |          |
| 项目成本管理     |                                          | 成本估算<br />成本预算                                       |                                | 成本控制                     |          |
| 项目质量管理     |                                          | 质量规划                                                     | 实施质量保证                   | 实施质量控制                 |          |
| 项目人力资源管理 |                                          | 人力资源规划                                                 | 项目团队组建<br />项目团队建设 | 项目团队管理                 |          |
| 项目沟通管理     |                                          | 沟通规划                                                     | 信息发布                       | 绩效报告<br />利害关系者管理 |          |
| 项目风险管理     |                                          | 风险管理规划<br />风险识别<br />定性风险分析<br />定量风险分析<br />风险应对规划 |                                | 风险监控                     |          |
| 项目采购管理     |                                          | 采购规划<br />发包规划                                       | 询价<br />卖方选择             | 合同管理                     |          |

### 项目管理的工具和技术

# 2 项目集成管理

## 2.1 定义

贯穿项目全过程，

- 制定项目章程
- 创建初步的项目范围说明书
- 制定项目管理计划
- 指导和管理项目实施
- 监控项目工作
- 集成变更控制
- 项目收尾

## 2.2 制定项目章程

项目章程是指项目执行组织高层批准的以书面签署的确认项目存在的正式文件，包括对项目的确认、对项目经理的授权和项目目标的概述。

### 制定项目章程依据

#### 合同 $\bigstar$

软件项目合同主要是技术合同，是法人之间、法人和公民之间、工民之间以技术开发、转让、咨询、服务为内容。

- 甲方：买方、需方；
- 乙方：卖方、供方。

**合同生存期**

- 合同准备：拟定招标书、竞标
- 合同签署
- 合同管理
- 合同终止

## 2.3 制定项目管理计划

## 2.4 项目执行控制

预算内、按进度、使顾客满意

## 2.5 项目收尾

最后评审，对项目进行全面的评价和审核。

# 3 项目范围管理

## 3.1 项目范围管理

- 项目需求：定义并记录项目最终产品的特点和功能
- 范围定义：依据项目需求分析的成果，形成工作分解结构 **WBS**
- 范围核实：对范围的正式认定
- 范围控制：对项目范围的变更实施控制

## 3.2 软件项目管理

### 需求管理

- 业务需求
- 用户需求
- 功能需求

根据业务需求、用户需求、功能需求确定软件需求规格 (SRS)

### 软件需求规格

软件需求阶段主要输出是软件需求规格

### 需求获取

通过用例图来获取软件的需求，用例方法以**用户为导向**。

- 职责
- 系统需求分析
- 需求调查形式
- 目标系统需求

### 需求结果

软件需求规格说明包括客户和开发组织确认一致的信息，形成合同和基线。

## 3.3 项目工作分解

工作分解是对需求的进一步细化，是最后确定项目所有工作范围的过程。工作分解的结果是工作分解结构（WBS）。

> 功能模块图

### 工作分解类型

- 清单类型：目录
- 图表类型：树结构

### WBS 构成

- 编码
- 工作包
- WBS 元素
- WBS 字典

### 工作分解步骤

1. 确认并分解项目的主要组成要素；
2. 确定分解标准，按照项目实施管理的方法分解，而且统一分解标准；
3. 确认分解的详细程度以及作为费用和时间估计的标准，明确责任；
4. 确定项目交付成果；
5. 验证分解正确性。

> 出库与临界值做比较

# 4 项目成本管理

## 4.1 成本概述

### 成本构成

1. 直接人力成本
2. 直接材料成本
3. 实施费用成本
4. 其他直接成本
5. 间接成本

### 成本管理过程

- 资源计划
- 成本估价
- 成本预算
- 成本控制

## 4.2 成本估算

以货币为单位进行输出，结果是一个**范围**

### 成本估算方法

#### 代码行方法

SLOC (Source Lined of Code) 源代码行

DSI (Delivered Source Instruction) 交付源指令

KLOC (Kilo Lined of Code)

#### 功能点方法 $\bigstar$

FP 系统的功能数量来测量其规模，以一个标准的单位来度量软件产品的功能。

- 评估产品所需要的外部用户类型
- 根据技术复杂度因子进行量化，生成产品规模结果

$$
FP = UFC * TCF\\
UFC:\ 未调整功能点计数\\
TCF:\ 技术复杂度因子\\
TCF = 0.65 + \sum_{i=1}^{14}{\frac{F_i}{100}}\in[0.65,\ 1.35]
$$

**构成**

- 外部输入
- 外部输出
- 内部逻辑文件
- 外部接口文件
- 外部查询

**权重表**

| 外部用户类型 | 低   | 中   | 高   |
| ------------ | ---- | ---- | ---- |
| 输入         | 3    | 4    | 6    |
| 输出         | 4    | 5    | 7    |
| 内部逻辑文件 | 7    | 10   | 15   |
| 外部接口文件 | 5    | 7    | 10   |
| 外部查询文件 | 3    | 4    | 6    |

#### 类比估算法

根据以往的完成类似项目所消耗总成本来估算。

工作包：5 人天

#### 自下而上估算法 $\bigstar$

$$
E = (a + 4m + b) / 6\\
T=(o + 4m + p) / 6\\
$$

####  专家估算法 $\bigstar$

Delphi 方法
$$
E = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^{n}\frac{a_i+4m_i+b_i}{6}
$$

## 4.3 成本管理

### 项目资源

- 人力资源
- 项目机械设备
- 项目组构成
- 组织内部的支持与协调能力
- 外部协调
- 项目资金管理

### 资源计划

| 任务名称 | 人力资源名称 | 工作量 / 人月 | 资源数量 / 人 | 工期 / 月 |
| -------- | ------------ | ------------- | ------------- | --------- |

### 成本预算

- 分配资源成本
- 分配固定资源成本

## 4.4 成本控制

保证成本在预算之内。

- 作业成本法
- 绝对成本控制法
- ERP 成本控制法
- 相对成本控制法
- 全面成本控制法
- SC 标准成本发法

# 5 项目时间管理

## 5.1 基本概念

### 项目时间管理过程

- 活动定义
- 活动排序
- 活动资源估计
- 活动工期估计
- 进度安排：项目经理安排
- 进度控制：调节进度

> 关键路径：最长路径的最短完成时间

### 项目定义成果

- 活动清单
- 活动属性
- 里程碑清单
- 请求的变更

### 活动之间关系

- 结束开始
- 结束结束
- 开始开始
- 开始结束

### 活动之间的关联关系

- 强依赖：硬逻辑关系，不可改变顺序；
- 自由依赖：软逻辑关系，是人为组织确定的；
- 外部依赖：项目活动与非活动之间的依赖关系。

## 5.2 进度估算方法

### 项目工期历时估计

是估计任务的持续时间，是项目计划的基础工作，直接关系到整个项目所需的总时间。

- 实际工作时间；
- 生产率：LOC / 天
- 项目的人员规模：人月、人天
- 有效工作时间
- 连续工作时间
- 历史项目

### 工期的估算方法 $\bigstar$

- 工程评估评审技术
- 专家估算法
- 类比估算法
- 关键路径法
- 三点估计法
- 参数估计法
- 自上而下经验比例法

### 基于规模的进度估算

#### 定额估算法

$$
T = \frac{Q}{R·S}
$$

- T 活动的持续时间
- Q 活动工作量
- R 人力数量
- S 开发效率

#### 经验导出模型

$$
D = a E^b
$$

- D 活动持续时间
- E 活动工作量
- a 2 ~ 4 之间的参数
- b 代表 $\frac{1}{3}$ 左右的参数

### 工程评估评审技术 PEST $\bigst$

利用网络顺序图的逻辑关系和加权历时估算来计算项目历时，在估计历时不确定性，可采用PERT方法，即估计具有**风险**时采用。
$$
T = (O + 4M + P) / 6
$$

- O 最大乐观
- P 最大悲观
- M 最大可能

$$
\delta = (P - O) / 6\\
\delta ^2 = [(P - O) / 6] ^ 2
$$

### 专家估算法

依靠过去资料信息进行判断，估算进度的方法。如果无法请到合适的专家，结果回出现较大的误差，项目面临巨大的风险。

### 关键路径法 $\bigstar$

Critical Path Method (CPM)，最长路径是最短时间，点不能浮动，线代表任务。

- 最早开始时间 ES
- 最晚开始时间 LS
- 最早完成时间 EF
- 浮动时间
- 关键路径

### 自上而下经验比例法

40% - 20% - 40%

## 5.3 软件进度安排

- 甘特图
- 网络图：关键路径
- 里程碑图

### 甘特图

棒状图一个任务要占用两行时间，空心代表计划，实心代表实际执行。

```mermaid
gantt
    dateFormat  YYYY-MM-DD
    #title       项目时间线
    todayMarker on

    section 制定计划
    10:        2024-04-01, 2024-04-10
    实际执行: active, 2024-04-01, 2024-04-10

    section 需求分析
    10:        2024-04-11, 2024-04-20
    实际执行: active, 2024-04-11, 2024-04-20

    section 系统设计
    20:        2024-04-21, 2024-05-10
    实际执行: active, 2024-04-21, 2024-05-10
    
    section 程序编写
    30:        2024-05-11, 2024-06-08
    实际执行: active, 2024-05-11, 2024-05-31
    
    section 软件测试
    20:        2024-06-09, 2024-06-28
    
    section 运行维护
    11:        2024-06-29, 2024-07-10
```

### 网络图

描述任务分解情况以及没想作业的额开始和结束时间，还显示的描绘各个任务之间的依赖关系。

#### PDM 网络图

网络图称为前导图法，任务在节点上

#### ADM 网络图

任务在箭头上

### 里程碑图

仅表示事件的标记，通常是某个任务的完成时间

## 5.4 速度控制

- 动态原理：项目是动态的过程
- 系统原理
- 封闭循环
- 信息原理
- 弹性原则

# 6 项目质量管理

## 6.1 基本概念

质量是产品或者服务满足明确和隐含需要能力的性能特征的总体。

- 软件需求是度量软件质量的基础；
- 遵循标准中定义的开发规则；
- 满足明确定义和隐含的需求；

### 软件质量模型

- McCall 质量模型
  - 产品的质量操作：正确性、可靠性、有效性、完整性、可用性
  - 产品的修订执行：可维护性、可测试性、灵活性
  - 产品转变质量：可移植性、可重用性、互操作性
- Boehm 质量模型
- ISO / IEC 9126

### 软件缺陷



## 6.2 质量计划

判断那些质量标准与本项目有关，质量是计划出来的，不是检查出来的。

### 质量计划的输出

- 质量管理计划
- 操作性定义
- 检查单
- 过程改进计划

## 6.3 质量保证

- **质量保证** QA 是为了提供信用，证明项目会达到有关质量标准，而开展有计划、有组织的工作活动。
- **软件质量保证** SQA 是保证软件透明开发的主要环节。
- TQM 全面质量管理

质量保证重点在**预防缺陷**而不是缺陷检查。

### 主要任务

- SQA 审计与评审
- SQA 报告
- 处理不符合问题

### 质量保证过程

软件项目全程都要执行质量保证

- 计划阶段：确保制定了软件开发质量计划和软件配置管理计划
- 需求分析阶段：确保客户需求可行，按照需求实现的软件能满足客户的要求
  - 质量保证检查清单 SRS：软件需求规格说明书，变更需求跟踪记录，验收测试标准与测试计划。
- 设计阶段：确保规格定义能符合前面描述的系统需求
  - 质量保证检查清单：概要设计文档，详细设计文档，测试计划和项目标准
- 编码阶段：按照进度计划编写代码、代码审查。
- 测试阶段：建立测试计划，软件符合系统规格和需求定义
  - 质量保证检查清单：软件测试计划、测试记录和缺陷统计。
- 系统交付和安装阶段

## 6.4 质量控制

质量控制是确定项目结果与质量标准是否符合，控制产品质量，纠正缺陷的过程。

- 重心是检测缺陷，而不是避免缺陷
- 质量控制在产品构造之后进行，数据事后检测

### 质量控制过程

- 技术评审
- 代码走查
- 代码评审
- 软件测试
- 软件缺陷追踪

## 6.5 质量标准和 CMMI

### ISO9000 族

ISO9000族标准是国际标准化组织中的质量管理和保证技术委员会发布的所有标准。

### 成熟度模型

CMM 能力成熟度模型

CMMI 能力成熟度模型集成

### CMMI 形成

- 软件能力成熟度模型
- 系统工程能力成熟度模型
- 整合产品能力成熟度模型

# 7 项目人力管理

### 项目组织结构

职能型、项目型、矩阵型

## 沟通

沟通管理是确保即使、正确的产生、收集、分发、存储和最终处理项目信息，规避或减少类似错误的发生。做好沟通管理的第一步就是创建一个项目沟通管理计划。

## 沟通管理计划编制

### 干系人

### SWOT分析

优势、劣势、机会、威胁

策略：

- 最小最小 WT
- 最小最大 WO
- 最大最小 ST
- 最大最大 SO

### 沟通需求分析

$$ \frac{N (N - 1)}{2} $$

### 沟通计划

# 8 项目风险管理

风险是指确定和不确定之间的状态，同设计思想、观念、行为和地点等因素的改变，所谓风险是指损失发生的不确定性，是对潜在的，未来可能发生损害的一种度量。

## 概念

### 风险的性质

- 客观性
- 损害性
- 不确定性
- 转换性
- 相对性
- 对称性

## 风险管理

### 

## 风险规划

## 风险识别

风险检查列表

## 风险分析

对风险的概率、后果、风险影响范围、风险发生时间进行评估和评价

- 定性风险分析
- 定量风险分析

### 定性风险分析



### 定量风险分析

$$ \text{风险的暴露量} = \text{风险的概率} * \text{风险的损失} $$

### 风险对策

- 风险规避
- 风险转移
- 损失控制

### 风险监控

