# 软件过程与管理

> 平时：30
>
> 期末：70

# 1 概述

PMP: 项目管理专业

PMI：项目管理协会

PMBOK：项目管理知识体系

## 项目

### 项目

- 项目存在变更管理
- 临时性
- 唯一性
- 目标性
- 结束性

### 运营

运营是执行持续任务的功能

### 分类

- 土木、建筑、矿业开采等工业领域
- 制造项目
- 管理项目
- 研究项目

## 项目管理

为了实现目标，利用各种有效手段，对项目周期各阶段工作进行计划、组织、协调、指挥、控制。

- 项目范围；
- 进度计划；
- 项目成本；
- 客户满意度。

### 项目干系人

利益受项目的执行和完成所影响的个人或组织。

- 项目经理；
- 项目发起人；
- 执行组织；
- 项目管理团队；
- 项目团队成员；
- 客户/用户。

### 软件项目

创造的唯一产品或服务是**逻辑载体**，没有具体的形状和尺寸，只有逻辑的规模和运行的效果。

软件项目管理是为了按照预定成本、进度、质量要求顺利完成项目。

## 项目经理

### 项目管理 5 要素

- 技术；
- 方法；
- 团队建设；
- 信息；
- 沟通。

### 权利

- 制定项目有关决策
- 选择项目成员
- 对资源再分配

## 项目管理过程组织和知识领域

PMBOK 项目管理知识体系，包括 5 个标准化过程组、9 个知识领域和 44 个模块。

### 项目管理过程组

- 启动
  - 制定项目章程
  - 制定项目初步范围说明书
- 规划
- 执行
- 监控
- 收尾

### 项目管理知识领域

- 项目集成管理
- 项目范围管理
- 项目时间管理
- 项目成本管理
- 项目质量管理
- 项目人力资源管理
- 项目沟通管理
- 项目风险管理
- 项目采购管理

|      |      |      |      |      |      |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |

### 项目管理的工具和技术

# 2 项目集成管理

## 2.1 定义

贯穿项目全过程，

- 制定项目章程
- 创建初步的项目范围说明书
- 制定项目管理计划
- 指导和管理项目实施
- 监控项目工作
- 集成变更控制
- 项目收尾

## 2.2 制定项目章程

项目章程是指项目执行组织高层批准的以书面签署的确认项目存在的正式文件，包括对项目的确认、对项目经理的授权和项目目标的概述。

### 制定项目章程依据

#### 合同 $\bigstar$

软件项目合同主要是技术合同，是法人之间、法人和公民之间、工民之间以技术开发、转让、咨询、服务为内容。

- 甲方：买方、需方；
- 乙方：卖方、供方。

**合同生存期**

- 合同准备：拟定招标书、竞标
- 合同签署
- 合同管理
- 合同终止

## 2.3 制定项目管理计划

## 2.4 项目执行控制

预算内、按进度、使顾客满意

## 2.5 项目收尾

最后评审，对项目进行全面的评价和审核。

# 3 项目范围管理

## 3.1 项目范围管理

- 项目需求：定义并记录项目最终产品的特点和功能
- 范围定义：依据项目需求分析的成果，形成工作分解结构 **WBS**
- 范围核实：对范围的正式认定
- 范围控制：对项目范围的变更实施控制

## 3.2 软件项目管理

### 需求管理

- 业务需求
- 用户需求
- 功能需求

根据业务需求、用户需求、功能需求确定软件需求规格 (SRS)

### 软件需求规格

软件需求阶段主要输出是软件需求规格

### 需求获取

通过用例图来获取软件的需求，用例方法以**用户为导向**。

- 职责
- 系统需求分析
- 需求调查形式
- 目标系统需求

### 需求结果

软件需求规格说明包括客户和开发组织确认一致的信息，形成合同和基线。

## 3.3 项目工作分解

工作分解是对需求的进一步细化，是最后确定项目所有工作范围的过程。工作分解的结果是工作分解结构（WBS）。

> 功能模块图

### 工作分解类型

- 清单类型：目录
- 图表类型：树结构

### WBS 构成

- 编码
- 工作包
- WBS 元素
- WBS 字典

### 工作分解步骤

1. 确认并分解项目的主要组成要素；
2. 确定分解标准，按照项目实施管理的方法分解，而且统一分解标准；
3. 确认分解的详细程度以及作为费用和时间估计的标准；
4. 确定项目交付成果；
5. 验证分解正确性。

> 出库与临界值做比较

