## 第一章

### 软件的定义

软件是指程序、数据以及相关文档的完整集合。

- 程序是按照事先设计的功能和性能要求执行的指令序列。
- 数据是指使程序能够正常操作信息的数据结构。
- 文档则是与程序开发、维护和使用有关的图文资料。

### 软件的分类

**按功能分类:**

- 系统软件
- 支撑软件
- 应用软件

**按工作方式分类:**

- 实时处理软件
- 分时软件
- 交互式软件
- 批处理软件

**按软件的权益进行分类:**

- 商品软件（付费）
- 共享软件（买前免费试用）
- 自由软件（修改公开）

**按软件的标准化程度分类:**

- 标准化软件
- 半定制软件
- 定制软件

**按软件与硬件的关联程度分类:**

- 嵌入型软件（紧密联系）
- 半独立型软件
- 组织型软件（规模较小，结构简单）

**按软件所处的层次进行分类:**

- 平台软件
- 中间软件
- 应用软件

### 软件的特点

- 信息产品,无形性\抽象性\可复制性和共享性
- 从零开始
- 没有库存成本
- 受到软件和硬件平台的限制
- 复杂性
- 创造性
- 需要大量投入
- 更新速度快
- 对用户有黏性

### 软件产业和市场

- 软件产品
- 软件服务

### 软件企业的特点

- 高技术 高附加值 高效益 高关联度
- 国际化 服务化 专业化分工越来越细

### 软件企业的组织结构

1. 门直线职能式组织结构
2. 矩阵式组织结构
3. 事业部制组织结构
4. 网格式组织结构

### 项目管理十个领域

1. 整合管理
2. 项目范围管理
3. 项目进度管理
4. 项目成本管理
5. 项目质量管理
6. 项目资源管理
7. 项目沟通管理
8. 项目风险管理
9. 项目采购管理
10. 干系人管理

### 软件工程模型

#### 瀑布模型

- 线性开发
- 后期发现前期问题代价高

#### V模型

- 瀑布升级
- 验证确认在早期

#### 增量模型

- 线性过程流和并行过程流
- 可交付增量

#### 原型模型

- 给客户演示开发效果

#### 螺旋模型

- 风险驱动

### 软件工程经济学的方法体系

- 管理学
- 社会学等
- 经济学
- 软件工程学软件:软件工程技术学软件工程管理学
- 计算机通信网络与信息系统
- 系统工程与运筹学,应用统计学,模糊数学,系统动力学



## 第二章

### 资产包括

- 固定资产：使用周期超过一年，价值达到一定标准的非货币资产
- 流动资产：一个营业周期内变现或使用的资产
- 无形资产：没有实物形态但可辨认的非货币性资产
- 其他资产

### 市场调查方法

- 文献调查法（又称为二手数据调查法、文献调查法、间接调查法）：优点是成本相对较低，信息量大，查阅方便快捷。
- 访问调查法（又称采访法、询问法）
- 观察调查法
- 实验调查法
- 网络调查法

### 市场预测方法

- 消费者意图预测法
- 专家意见集合法
- 德尔菲法
- 经济计量模型预测法

### 成本利润税费

- 成本是指为了达到特定目的或进行生产经营活动时所购买各种生产资料或采购商品所支付的价款以及费用。其包括采购成本或置购成本等，随着企业生产活动的不断进行，这些成本就会转化为生产成本和销售成本。

- 生产成本即生产费用或制造成本，是指企业为了生产产品或提供劳务所发生的各种资源耗费。生产成本要素可以按照经济用途分为直接材料耗费、直接工资费、间接成本和直接支出等。

- 销售收入的计算公式为商品销售量乘以商品的单价。利润的计算公式为销售收入减去总成本费用。销售税费用包括销售税金及附加等。

- 净利润又称税后利润，是指企业在缴纳各种税费后所剩余的利润。净利润的计算方式为利润减去各种税费。

- 主要税种包括从价计征的房产税和从租计征的房产租赁税。

  从价计征的房产税按照房产原值减去10%-30%的扣除比例后的余值进行计算，税率为1.2%；

  从租计征的房产租赁税则按照房产的租金收入计算，税率为12%。对于个人房产，其房产税率为4%。

### 资金的时间价值：

贴现又称为折现，是把将来某个时点的资金金额换算成现在时点的等值金额。贴现率是贴现时使用的利率，又称为折现率。

### 招标投标工作的基本特性

- 公平竞争
- 交易规范
- 一次机会
- 定制方案特性
- 复合职业特性

### 公开招标和邀请招标的区别

- **发布信息方式不同**：公开招标发布招标公告，邀请招标则发出投标邀请书。
- **选择的范围不同**：公开招标面向所有感兴趣的法人或其他组织，而邀请招标只邀请已了解的法人或组织投标。
- **竞争程度不同**：公开招标竞争程度大, 邀请招标竞争程度小
- **公开程度不同**：公开招标所有投标者都知道程序和标准，作弊可能性小；邀请招标公开程度更弱一些，不法行为机会多。
- **时间和费用不同**：公开招标程序复杂，招标周期长费用高；邀请招标简单，招标时间短费用低。



## 第三章

### 软件产品的定价目标

①利润 ②收益 ③销售 ④竞争 ⑤品牌 ⑥维持生存

### 软件企业的定价策略

①捆绑定价策略，克服偏好 

②撇脂（定价高，短期获利）和渗透（低价定价策略）

③歧视定价策略 

④免费使用定价策略

### 软件产品的促销策略

①品牌促销 ②教育促销 ③人员促销

### 软件成本构成因素

软件成本是指软件工程项目从设计到软件产品成熟，软件工程项目完成期间所需费用的总和。

### 成本的分类

- 按经营活动分： ①采购成本 ②研究与开发成本 ③生产成本 ④经营成本 以及管理费用。
- 按生产费用分： ①直接成本 ②间接成本。
- 按照成本与所完成工作量的关系分： ①固定成本 ②变动成本。
- 按成本所确定的时间分： ①预算成本 ②计划成本 ③实际成本。

### 影响软件成本测算的主要因素

- 软件的预测成本估算通常是在系统规划阶段作出的，有可能对整个系统需求不够全面。
- 部分大型的软件项目周期长，用户的需求调整甚至新增需求必然会使原有的预算成本和实际成本存在差异。
- 有些软件项目的成本预算会受到外界环境的限制影响。
- 国外主要采用统计模型通过参数估计，建立在大量历史数据基础上。我国软件企业数据信息存储制度较差，因此会影响成本测算误差。
- 由于信息技术的迅速发展，一些新的开发技术如软件重用技术、计算机辅助技术等都影响了软件成本的预算。

### 从软件规模和开发方式的特征出发，将开发工作划分为

- **有机型**（又称为组织型），是指规模相对较小，结构简单的软件工程项目。
- **嵌入型**，是指此种软件要求在紧密联系软件和操作的限制条件下运行。
- **半独立型**，是指介于上述两种软件之间，软件规模和复杂度都在中等以上。

### 提高软件工程项目价值的途径

- **双向型**：提高软件产品的功能同时降低软件产品的成本大幅提高价值。
- **节约型**：软件产品的功能不变，降低软件产品的成本，价值提高。
- **改进型**：软件产品的成本不变、提高软件产品的功能价值提高。
- **牺牲型**：略微降低软件产品的功能大幅减低软件产品的成本价值提高。
- **投资型**：略微提升软件产品的成本大幅提高软件产品的功能，价值提高。



## 第四章

### 简述软件工程项目的评价与决策的常用操作步骤

(1)确定评价主体 (2)确定评价对象 (3)建立相应的指标体系 (4)确定各指标的权重系数 (5)建立综合评价模型

### 软件项目现金流量

- 现金流入一般由营业收入、补贴收入、回收固定资产余值以及回收流动资金构成。
- 现金流出包括软件工程项目建设资金、流动资金、经营成本、营业税金及其附加、营运投资费用。



## 第五章

### 生产函数

(1)生产函数是指一定时期内生产要素的数量与某种组合与其所能产出的最大产量之间存在的函数关系。 

(2)生产函数的特性： ①资本与劳动力的边际产出总是为正值。 ②边际产量递减特性。 ③生产函数具有非负性。

### 软件生产率

指软件开发的效率，是衡量软件开发水平的一个重要因素。影响软件生产率的因素众多，主要有技术因素、管理因素以及文化因素。

### 软件工程项目效益的特点

软件工程项目的效益主要依赖于

- 项目主体及其所追求的目标。
- 其基本目标提出时的历史时代背景。
- 投资主体有两种形式结合和分离



## 第六章

### 创建WBS的具体步骤

①识别可交付性成果及相关工作。
②确定WBS分解方式与编排结构。
③创建WBS。 
④验证WBS的合理性及正确性。
⑤建立WBS编码系统。

### 创建WBS的四个要点

①某项工作应且只在WBS中的一个地方出现。 
②WBS中某项工作的内容应是其下一层所有WBS项的总和。 
③WBS必须与项目实际工作中的执行方式一样。 
④同一层次的WBS应为相同性质。每个WBS工作单元都要有负责人。

### 网络计划资源优化方式

- 资源有限，工期最短
- 工期固定，资源均衡

### 定义

进度是指工作等进行的速度或进展的程度。对软件项目进行进度管理是为了确保项目根据要求能按期完成。

工作分解结构（Work Breakdown Structure，WBS）以可交付成果为导向，把项目工作域活动分解为较小的、易于管理和控制的单元。WBS主要是对实现目标以及可交付成果进行的所有工作范围的层级分解。

工期-费用优化，是通过对不同工期时的软件工程项目总费用的比较分析，从而寻找出项目总费用最低时的最优工期。



## 第七章

### 软件工程项目风险控制的主要措施

- 项目权变措施。
- 风险纠正措施。
- 软件工程项目变更申请的应对措施。
- 对风险应对计划进行实时更新。
- 定期进行风险预警。

### 影响软件质量的因素

- 人为因素。
- 过程因素。
- 技术因素。



## 第八章

### 软件测试

是指在规定的条件下对程序进行操作，来发现程序错误、衡量软件质量并对其是否满足设计要求进行评估的过程。

### 软件测试的模型

- V模型：明确标明不同级别，清楚描述对应关系。优点：能将复杂的测试工作按阶段实现。缺点：产生的问题不能尽早发现。
- W模型：测试与开发同步进行。缺点：上一阶段完成结束，才能开始下一阶段，无法支持迭代的开发模型。
- H模型：仅重现了在整个生命周期中某个层次上的一次测试过程。测试需尽早准备，并尽早执行。只要某个测试到达就绪点，就可以开展测试。
- X模型：V模型的改进，主要针对单独的程序片段进行相互分离的编码和测试，然后通过频繁地交换与集成，最终合成为可执行的程序。
- 前置测试模型：是一个将测试与开发紧密结合的模型。

### 软件测试的类型

#### 按开发阶段分

① 单元测试:又称模块测试, 最小测试单元 
② 集成测试:又称组装测试，是指在单元测试的基础上，将所有模块按照概要设计的要求组装成一个系统或子系统进行的测试活动，它是单元测试的逻辑扩展； 
③ 系统测试:是对已集成好的软件系统所进行的测试； 
④ 验收测试:又称确认测试、交付测试、发布测试，在产品完成系统测试之后，产品正式交付或软件发布之前进行的测试。

#### 按测试实施组织分

① 开发方测试；② 用户测试；③ 第三方测试。

#### 按测试技术分

① 黑盒测试或数据驱动测试或功能测试，注重功能需求； 
② 白盒测试或逻辑驱动测试或结构测试，注重内部逻辑结构； 
③ 灰盒测试，多用于集成测试阶段。

#### 按测试执行方式分

① 静态测试：不运行被测程序本身； ② 动态测试：运行被测程序。

#### 按测试对象类型分

① 功能界面测试； ② 流程测试； ③ 接口测试； ④ 安装测试； ⑤ 文档测试； ⑥ 源代码测试； ⑦ 数据库测试； ⑧ 网络测试； ⑨ 性能测试。

#### 按质量属性分

① 容错性测试； ② 可靠性测试； ③ 兼容性测试； ④ 维护性测试； ⑤ 安全性测试； ⑥ 可移植性测试。

#### 按测试地域分

① 本地化测试； ② 国际化测试。

### 黑盒测试法

####  规则定区域确定法：

- 等价类划分法：是将软件程序的输入区域划分为若干子集。然后从每一个子集中选取少数具有代表性的数据作为测试用例。
- 边界值分析法：测试输入或输出的边界值。

#### 组合覆盖法：

- 全组合覆盖法
- 成对组合覆盖法
- 正交实验设计法

#### 逻辑推断法：

- 因果图法
- 判定表法
- 大纲法

#### 业务路径覆盖法

- 场景分析法
- 功能图法

### 动态测试与静态测试的主要区别：

- 静态测试主要用于预防，动态测试主要用于校正。
- 多次静态测试通常比动态测试效率要高。
- 静态测试需要综合测试程序代码。
- 在短时间测试过程中，静态测试的覆盖率能达到100%，而动态测试只能达到50%。
- 静态测试的执行可在程序的编码编译前，动态只能在程序编译后。

### 流程测试的主要注意事项有哪些：

- 为了方便软件系统测试的多次使用，最好要有基本数据，也有助于自动化测试工具的介入。
- 流程测试中所构建的数据，要有用户真实工作流程的意义，严禁使用1.2.3、a.bc等类似用代号来表示的数据。
- 测试的流程要符合用户平时工作时的操作习惯，尽量按用户的实际操作来进行测试。
- 流程测试没有必要覆盖软件系统的所有功能点。
- 测试过程中不受具体模块的限制，可以对各个软件模块进行交叉测试。



## 第九章

### 软件工程项目后评价的特点是什么？

(1) 现实性

(2) 全面性

(3) 反馈性

(4) 合作性

(5) 独立性

(6) 可信性

### 软件工程项目后评价与前评价的区别是什么？

(1) 所处的阶段不同。

(2) 评价的组织结构不同。

(3) 评价的依据不同。

(4) 评价的内容不同。

(5) 在投资决策中的作用不同。

### 软件工程项目后评价的基本程序是怎样的？

1）软件工程项目后评价机构的组建

2）制订软件工程项目后评价计划

3）收集和整理相关资料和数据

4）整理分析资料和数据，应用项目后评价方法分析论证

5）编制项目后评价报告

6）上报软件工程项目后评价报告

### 软件工程项目后评价的方法有哪些？

1）对比分析法

2）因素分析法

3）逻辑框架法

4）成功度评价法

5）综合评价法

