## **马原复习重点**

### **绪论**

1、**马克思主义哲学**、**马克思主义政治经济学**和**科学社会主义**，是马克思主义理论体系不可分割的三个主要组成部分。

2、**辩证唯物主义**与**历史唯物主义**是马克思主义**最根本的世界观和方法论**。

3、**理论与实践的统一**，是马克思主义的一个**最基本的原则**。

4、马克思主义是**无产阶级的科学世界观和方法论**，是关于**自然、社会和思维**发展的普遍规律的学说

5、马克思主义：狭义：**马克思创立的**理论。广义：**马克思和他的继承者们，**列宁、毛泽东、邓小平等。

6、马克思主义三大理论来源：**德国古典哲学（黑格尔、费尔巴哈）、英国古典政治经济学（亚当斯密、李嘉图）、法国、英国的空想社会主义（圣西门、欧文、傅立叶）**。

7、马克思主义本质：以实践为基础的科学性与革命性的

### **第一章**

1、全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题，即物质和精神何者是第一性、何者是第二性的问题，二者的关系是怎样的。

2、物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。物质的唯一特性是客观实在性。

3、实践是人类能动地改造客观世界的物质活动。实践具有物质性、自觉能动性和社会历史性等基本特征。

4、联系和发展史唯物辩证法的总特征。

5、发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西；新生事物是不可战胜的。

**6、矛盾的同一性和斗争性的关系：**

 二者是相互联结、相辅相成的，没有斗争性就没有同一性，斗争性寓于同一性之中，没有同一性也没有斗争性。在事物的矛盾中，矛盾的斗争性无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。矛盾斗争性的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性。无条件的绝对的斗争性与有条件的相对的同一性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动事物的发展。

7、**量变和质变的辩证关系：**（1）量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。（2）质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。（3）量变和质变是相互渗透的。一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环，形成事物质量互变的规律性。质量互变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一性。

8、**辩证否定观的基本内容：**（1）否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。（2）否定是事物发展的环节。它是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。（3）否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。（4）辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

**9、对立统一规律是唯物辩证法体系的实质和核心。**

（1）对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力；

（2）对立统一规律是贯穿辩证法其它规律和范畴的中心线索；

（3）对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法，即矛盾分析法。

### **第二章**

1、实践观点是马克思主义认识论的首要的和基本的观点。

2、认识运动是一个辩证发展过程：从实践到认识；从认识到实践；实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展。

3、**感性认识和理性认识的关系：**二者有着密不可分的辩证关系。（1）理性认识依赖于感性认识，理性认识必须以感性认识为基础。坚持理性认识对感性认识的依赖关系，就是坚持了认识论的唯物论。（2）感性认识有待于发展和深化为理性认识。只有感性认识上升到理性认识，才能把握住事物的本质，满足实践的需要。坚持了这一点，就是坚持了认识论的辩证法。（3）感性认识和理性认识相互渗透，相互包含，二者的区分是相对的，人们不应当也不可能把它们截然分开。

**4、为什么说实践是检验真理的唯一标准？**

 （1）从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相结合。所谓检验真理，就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度。主观认识本身不能称自己正确，不能用一种认识去检验另一种认识，所以，它也不能作为检验认识真理性的标准。

 （2）从实践的特点看，实践是人们改造世界的客观物质性活动，具有直接现实性的特点。就是说，人们遵循着一定的认识去实践，就可以引出现实的结果，把主观的东西变为客观的东西。所以，真理的直接现实性的特点，是作为检验真理标准的主要根据，使它成为最公正的审判官，具有最高的权威。在实践检验真理的过程中，逻辑证明在一定意义上具有检验理论的真理性和普遍性的作用，成为对实践标准一个的重要的补充。但是，逻辑证明只能回答前提与结论的关系是不是符合逻辑的问题，而不能回答结论是不是符合客观实际的问题。因此，逻辑证明不能取代实践检验认识真理性的标准，也不能作为与实践并列的标准。真理一定是符合逻辑的，但符合逻辑的不一定是真理。是不是真理，只有通过实践的检验才能得到最终的证明。

### **第三章**

**1、人类社会的基本矛盾、动力：**生产力和[生产关系](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//baike.baidu.com/view/239821.htm)的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾。**（社会发展的两个基本规律）**

**2、社会存在：**也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要是指物质生活资料的生产及生产方式，也包括地理环境和人口因素。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展的决定力量。

**3、社会意识：**是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。社会意识具有复杂的结构，可以从不同的角度将其划分为个人意识和群体意识、社会心理和社会意识形式，以及作为上层建筑的意识形式和非上层建筑的意识形式。属于上层建筑的社会意识形式被称为社会意识形态，主要包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等。

**4、社会存在与社会意识的关系：**二者是辩证统一的。社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。

5、生产力具有复杂的系统结构，其**基本要素**包括：劳动资料（也称劳动手段），劳动对象和劳动者。其他要素：科学技术。

**6、生产关系：**是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。生产关系是社会关系中最基本的关系，政治关系、家庭关系、宗教关系等其他社会关系，都受生产关系的支配和制约。

7、在生产关系中，生产资料的所有制关系是最基本的，具有决定意义的方面。它是人们进行物质资料生产的前提，生产、分配、交换和消费关系在很大程度上是有这种前提决定的。

### **第四章**

1、**商品：**是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。

**2、商品的二因素**：使用价值和价值。

**劳动的二重性：**任何一种劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动。劳动二重性理论是“理解政治经济学的枢纽”。

3、**劳动力的价值：**是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的。它包括三个部分：（1）维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值；（2）为维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；（3）劳动者接受教育和训练所支出的费用。劳动力价值的最低界限，是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。

4、**劳动力商品的使用价值与价值的关系：**使用价值是价值的源泉，它在消费的过程中能创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。

5、**剩余价值：**是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。

6、在现实的资本主义经济生活中，资本家并不是把剩余价值看做可变资本的产物，而是把它看做全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了。

7、**资本主义的基本矛盾：**生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾。

8、**资本主义经济危机的本质特征：**生产过剩。这种过剩是相对过剩，即相对于劳动人民有支付能力的需求来说省会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比的绝对过剩。

### **第五章**

1、**资本主义的发展过程：**从自由竞争向垄断。

2、**垄断资本的实质：**获取垄断利润。垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。

3、**国家垄断资本主义形成和发展的原因：**（1）社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大的范围内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生；（2）经济波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生；（3）缓和社会矛盾，协调利益关系，要求国家垄断资本主义的产生。

4、**帝国主义（垄断资本主义）的实质：**垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。

5、**经济全球化：**是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的一体化过程。

6、**当代资本主义新变化的实质：**（1）当代资本主义的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果；（2）当代资本主义发生的变化是在资本主义制度的基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。

### **第六章**

1、**社会主义发展史上的两次飞跃：**（1）19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学；（2）20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践。

2、**唯物史观和剩余价值学说**（马克思恩格斯在新的历史条件下创立的），揭示了人类历史发展的奥秘和资本主义剥削的秘密，论证了无产阶级的历史使命，把争取无产阶级和全人类解放的斗争建立在社会发展客观规律的基础上，从而超越了空想社会主义，创立了科学社会主义。

3、**社会主义的基本特征：**（1）解放和发展生产力，创造高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率；（2）建立和完善生产资料公有制，逐步消灭剥削，消除两极分化，达到共同富裕；（3）对个人消费品实行“各尽所能，按劳分配”制度；（4）在马克思主义政党领导下，建立工人阶级和劳动人民的政权，即无产阶级专政或人民民主专政，发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明；（5）以马克思主义为指导，大力发展社会主义文化，建设社会主义精神文明；（6）以人为本，构建和谐社会。

### **第七章**

**1、共产主义社会的基本特征：**（1）物质财富极大丰富，消费资料按需分配；（2）社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；（3）每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃。

**2、正确理解“两个必然”和“两个决不会”的关系** 

“两个必然”：资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利。这是马、恩依据人类社会发展规律得出的必然结论。当代资本主义的新变化并没有改变“两个必然”的历史趋势。

“两个决不会”：这种必然性实现的时间和条件。指出“两个必然”的实现不是取决于工人阶级政党的主观愿望，而是取决于生产力的发展程度 ，指明了社会主义代替资本主义是一个长期的艰巨的历史过程。 

深刻认识“两个必然”和“两个决不会”论断，一方面使我们更加坚定社会主义、共产主义的信念；另一方面也使我们清醒认识到社会主义代替资本主义的长期性、艰巨性和复杂性。从而克服盲目乐观和悲观失望两种错误倾向。



作者：煮下醉仙酒
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/148095837
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

